This has once been an watershed area. In the 18th c., there were rivers,
Aquí era un área de manantiales, ¿verdad?
creeks and fountainheads all around. And since it's located on the way
En el siglo XVIII era todo río, arroyo y manantial.
from Santos to here, they've built this jesuitic house.
Como era el camino del puerto de Santos hacia acá, han creado esta casa jesuítica.
And the river was there, look,
E aquí era el río, mira.
where today is that small street.
ahí donde esta esta pequeña calle era todo rio
The Ressaca stream ran from here up to that square,
aquí pasaba el arroyo
where there was a port or something.
que iba hasta la plaza. Allí se quedaba un fondeadero, algo así.
Their idea was to form an abolitionist order
Y la idea de ellos era formar una orden abolicionista
called The Caifazes Order.
llamada “ordem dos caifazes”
They'd draft slaves, steal them and bring them to hide here.
que reclutaban, robaban los esclavos para traerlos y esconderlos acá.
From here they went to Santos harbor,
Ellos iban al puerto de Santos
and from there, they'd try to take a ship back to Africa.
porque querían subir en un barco que los llevaría de vuelta a África.
But there weren't departing ships every day, so they gathered
Pero como los barcos no salían todos los días, se ha formado un aglomerado.
down there. They had a password to know who was fleeing,
Y la palabra clave de las personas que huyan de aquí para allá
and it was this Tupi sentence, "Ja-ba-qua-ra,"
era justamente esta frase en tupí
which today is a noun that gives name to the neighborhood,
que es "Ja-ba-qua-ra", que da nombre al sustantivo propio “Jabaquara”
but its literal translation is "I came from up there."
la traducción visceral es "he venido de arriba"
And close to Santos harbor there's a region called
Y ahí abajo, en el puerto de Santos,
Jabaquara, where they did form a quilombo.
el barrio se llama Jabaquara y allí mismo se ha formado un quilombo.
And today the horizon is covered by windows...
Hoy se ha cerrado el horizonte con ventanas, ¿verdad? Mira.